[state]:
- 테라폼 apply 시점에 상태를 나타낸다.
- plan명령에서 refresh 옵션은 state를 기준으로 실제 리소스와 비교하고 실행 계획을 세운다.


[workspace]:
- *.tf를 여러 환경(PRD/STG/TST)에 프로비저닝할 경우 state가 각각 다를 수 있는데, 이럴 경우 논리적 가상 공간인 ‘워크스페이스’를 지정하여 구분할 수 있다.


[부모-자식 모듈 폴더 구성]:
[06-moudle-training]:
ㄴ moudles (자식모듈)
    ㄴ terraform-random-random-pwgen
        ㄴ main.tf # provider나 resource 같은 블록을 모아둠
        ㄴ output.tf # 결과값을 출력하는 output 블록을 모아둠
        ㄴ variable.tf # 변수를 정의하는 variable 블록을 모아둠

ㄴ 06-01-basic  # 루트 모듈(부모모듈)
    ㄴ  main.tf # 자식 모듈을 호출해서 사용함


[06-module-training-02]:
ㄴ moudles
    ㄴ terraform-aws-ec2
        ㄴ main.tf 
        ㄴ output.tf 
        ㄴ variable.tf 
ㄴ root_module01: 반복문 없이 하드코딩으로 2개 모듈 각각 출력
ㄴ root_module02: count 통한 반복문
ㄴ root_module03: locals에 key-values 넣고 for-each로 반복문 넣기
